I'm going to talk about compassion and the golden rule
Je vais vous parler de la compassion et de la règle d'or
from a secular perspective and even from a kind of scientific perspective.
d'un point de vue séculier et même d'un point de vue scientifique.
I'm going to try to give you a little bit of a natural history
Je vais tenter de vous donner en quelque sorte une histoire naturelle
of compassion and the golden rule.
de la compassion et de la règle d'or.
So, I'm going to be sometimes using kind of clinical language,
Donc, je vais parfois me servir d'un langage assez technique,
and so it's not going to sound as warm and fuzzy
et donc ça ne va probablement pas vous sembler aussi chaleureux que
as your average compassion talk.
la présentation typique qu'on vous fait sur la compassion.
I want to warn you about that. So, I do want to say, at the outset, that I think compassion's great.
Je veux vous en avertir. Donc, je veux bien dire, dès le départ, que je pense, vous voyez, que la compassion c'est merveilleux.
The golden rule is great. I'm a big supporter of both.
La règle d'or est merveilleuse. Je suis un grand partisan des deux.
And I think it's great that
Et je pense que c'est merveilleux que les religions du monde,
the leaders of the religions of the world
que les chefs des religions du monde
are affirming compassion and the golden rule as fundamental principles
proclament la compassion et la règle d'or comme principes fondamentaux
that are integral to their faiths. At the same time, I think religions don't deserve all the credit.
faisant partie intégrante de leurs croyances. En même temps, je pense tout le mérite n'en revient pas aux religions.
I think nature gave them a helping hand here.
Je crois que la nature leur a un peu donné un coup de main ici.
I'm going to argue tonight that compassion and the golden rule
Je vais soutenir l'idée ce soir que la compassion et la règle d'or
are, in a certain sense, built into human nature.
sont, en quelque sorte, des parties intégrantes de la nature humaine.
But I'm also going to argue
Bon. Mais je vais aussi soutenir
that once you understand the sense in which they are built into human nature,
qu'une fois que l'on a compris de quelle façon elles sont parties intégrantes de la nature humaine,
you realize that just affirming compassion,
on se rend compte que la simple proclamation de la compassion,
and affirming the golden rule, is really not enough.
et la proclamation de la règle d'or, ne suffisent pas.
There's a lot of work to be done after that.
Il reste encore beaucoup de travail après ça.
OK so, a quick natural history, first of compassion.
Bon. Donc, un brève histoire naturelle, d'abord, la compassion.
In the beginning, there was compassion,
Au tout début, il y avait la compassion,
and I mean not just when human beings first showed up,
et, je veux dire, pas seulement quand les êtres humains sont apparus,
but actually even before that.
mais en fait même avant ça.
I think it's probably the case that, in the human evolutionary lineage,
Je pense que c'est sûrement le cas que, dans le lignée évolutive de l'homme,
even before there were homo sapiens,
avant même que les homos sapiens voient le jour,
feelings like compassion and love and sympathy
des sentiments tel que la compassion et l'amour et la sympathie
had earned their way into the gene pool,
avaient déjà gagné leur place, en quelque sorte, dans le patrimoine génique,
and biologists have a pretty clear idea of how this first happened. It happened through a principle known as kin selection.
et les biologistes ont une idée assez claire quant à la façon dont cela s'est passé. Ça s'est passé par le biais d'un principe connu sous le nom de sélection de parentèle.
And the basic idea of kin selection is that, if an animal feels compassion for a close relative,
Et l'idée principale de la sélection de parentèle est, si un animal a de la compassion pour un proche parent,
and this compassion leads the animal to help the relative,
et cette compassion entraîne l'animal à aider son parent,
then, in the end, the compassion actually winds up helping the genes
en fin de compte, la compassion va en fait aider les gènes
underlying the compassion itself.
qui permettent cette compassion elle-même.
So, from a biologist's point of view, compassion is actually
Donc, du point de vue d'un biologiste, la compassion est en fait
a gene's way of helping itself. OK.
la façon que le gène a de s'aider lui-même.
I warned you this was not going to be very warm and fuzzy.
Je vous ai prévenu que ça n'allait pas être très chaleureux.
I'll get there -- I hope to get a little fuzzier. This doesn't bother me so much,
J'y viens. J’espère devenir un peu plus chaleureux. Pour moi ce n'est pas -- ça ne me gêne pas plus que ça,
that the underlying Darwinian rationale of compassion
que la logique Darwinien de la compassion
is kind of self-serving at the genetic level.
soit un peu égoïste au niveau génétique.
Actually, I think the bad news about kin selection
En fait, je pense que la mauvaise nouvelle avec la sélection de parentèle
is just that it means that this kind of compassion
c'est que cela veut dire que ce genre de compassion
is naturally deployed only within the family.
n'est naturellement déployé que dans le contexte familial.
That's the bad news. The good news is compassion is natural.
C'est la mauvaise nouvelle. La bonne nouvelle c'est que la compassion est naturelle.
The bad news is that this kin selected compassion
La mauvaise nouvelle c'est que cette compassion sélectionnée par parentèle
is naturally confined to the family.
se limite naturellement à la famille.
Now, there's more good news that came along later in evolution, a second kind of evolutionary logic.
Bon, il y a d'autres bonnes nouvelles qui sont venues plus tard au cours de l'évolution, une deuxième sorte de logique évolutive.
Biologists call that "reciprocal altruism." OK.
Les biologistes l'appellent l’altruisme réciproque.
And there, the basic idea is that
Et là, l'idée de départ est que
compassion leads you to do good things for people who then will return the favor.
la compassion vous entraîne à faire de bonnse choses pour ceux qui ont tendance à rendre la pareille.
Again, I know this is not as inspiring a notion of compassion
Encore une fois, vous savez, je sais, ce n'est pas une conception de la compassion qui inspire autant
as you may have heard in the past,
que celles dont vous avez entendu parlé par le passé,
but from a biologist's point of view, this reciprocal altruism kind of compassion
mais du point de vue du biologiste, cette compassion émanant de l’altruisme réciproque,
is ultimately self-serving too.
est finalement égoïste aussi.
It's not that people think that, when they feel the compassion.
Ce n'est pas que les gens le pensent quand ils ressentent de la compassion.
It's not consciously self-serving, but to a biologist, that's the logic.
Ça n'est pas consciemment égoïste, mais, pour un biologiste, c'est la logique.
And so, you wind up most easily extending compassion to friends and allies.
Et donc, vous vous retrouvez à étendre votre compassion plus facilement à vos amis et alliés.
I'm sure a lot of you, if a close friend has something really terrible happen to them,
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous, si quelque chose de terrible arrive a un ami proche,
you feel really bad.
vous vous sentez très mal.
But if you read in the newspaper
Mais si vous lisez dans le journal
that something really horrible happened to somebody you've never heard of,
que quelque chose d'absolument horrible est arrivé à quelqu'un dont vous n'avez jamais entendu parler,
you can probably live with that.
vous savez, votre vie n'en est pas bouleversée. Bon.
That's just human nature.
C'est tout simplement notre nature humaine.
So, it's another good news/bad news story.
Donc, c'est encore une histoire de bonne et de mauvaise nouvelles.
It's good that compassion was extended beyond the family
C'est bien que la compassion se soit étendue au-delà de la famille
by this kind of evolutionary logic.
par ce genre de logique évolutive.
The bad news is this doesn't bring us universal compassion by itself.
La mauvaise nouvelle c'est que cela ne nous apporte pas la compassion universelle en elle-même.
So, there's still work to be done.
Donc, il reste encore du chemin à faire.
Now, there's one other result of this dynamic called reciprocal altruism,
Il reste un autre résultat de cette dynamique appelée altruisme réciproque,
which I think is kind of good news,
dont je pense que c'est plutôt une bonne nouvelle,
which is that the way that this is played out in the human species,
et c'est que la façon dont cela s'exprime chez l’espèce humaine,
it has given people an intuitive appreciation of the golden rule.
cela permet aux gens d'avoir une sorte d'appréciation intuitive de la règle d'or. Bon.
I don't quite mean that the golden rule itself is written in our genes,
Je ne veux pas dire par là que la règle d'or elle-même est inscrite dans nos gènes,
but you can go to a hunter gatherer society
mais vous pouvez aller observer une société de chasseurs-cueilleurs
that has had no exposure to any of the great religious traditions, no exposure to ethical philosophy,
qui n'a jamais été exposée aux grandes traditions religieuses, aucune exposition à la philosophie éthique,
and you'll find, if you spend time with these people,
et vous trouverez, à force de passer du temps avec ces gens,
that, basically, they believe that one good turn deserves another,
que, essentiellement, ils adhèrent à l'idée d'un prêté pour un rendu,
and that bad deeds should be punished.
et que les mauvaises actions doivent être punies.
And evolutionary psychologists think that these intuitions have a basis in the genes.
Et les psychologues évolutionnistes pensent que ces intuitions ont une origine dans les gènes.
So, they do understand that if you want to be treated well,
Donc, ils comprennent bien que si l'on veut être bien traité,
you treat other people well.
il faut bien traiter les autres.
And it's good to treat other people well.
Et c'est bien de bien traiter les autres.
That's close to being a kind of built-in intuition.
On se rapproche d'une sorte d'intuition innée.
So, that's good news. Now, if you've been paying attention, you're probably anticipating that there's bad news here;
Donc, ça c'est la bonne nouvelle. Donc, si vous avez bien fait attention, vous êtes sûrement en train d'anticiper la mauvaise nouvelle ici,
we still aren't to universal love,
que nous n'en sommes toujours pas à l'amour universel,
and it's true because, although an appreciation of the golden rule is natural, it's also natural to carve out exceptions to the golden rule.
et c'est vrai parce que, bien qu'une appréciation de la règle d'or soit naturelle, il est aussi naturel d'établir quelques exceptions à la règle d'or.
I mean, for example, none of us, probably, want to go to prison,
Je veux dire par cela, par exemple, qu'aucun d'entre nous, probablement, ne veut aller en prison,
but we all think that there are some people who should go to prison. Right?
mais nous pensons tous qu'il existe certaines personnes qui devraient aller en prison. N'est-ce pas?
So, we think we should treat them differently than we would want to be treated.
Donc, nous pensons que nous devrions les traiter différemment de la façon dont nous voudrions être traités.
Now, we have a rationale for that.
Bon, nous avons une logique pour cela.
We say they did these bad things that make it just that they should go to prison.
On dit qu'ils ont fait du mal, ce qui rend leur emprisonnement juste.
None of us really extends the golden rule in truly diffuse and universal fashion.
Aucun d'entre nous n'étend la règle d'or de façon véritablement diffuse et universelle.
We have the capacity to carve out exceptions, put people in a special category.
Nous avons la capacité d'établir quelques exceptions, de mettre des gens dans une catégorie spéciale.
And the problem is that -- although in the case of sending people to prison,
Et le problème est que, bien que dans le cas de l'emprisonnement,
you have this impartial judiciary
il existe une justice impartiale
determining who gets excluded from the golden rule --
qui détermine, vous voyez, qui se fait exclure de la règle d'or,
that in everyday life, the way we all make these decisions
dans la vie de tous les jours, la façon que nous avons tous de décider
about who we're not going to extend the golden rule to, is we use a much rougher and readier formula.
à qui nous n'étendrons pas la règle d'or, nous utilisons une formule plus brute et plus directe,
Basically it's just like, if you're my enemy, if you're my rival --
et en gros c'est comme, si vous êtes mon ennemi, si vous êtes mon rival,
if you're not my friend, if you're not in my family --
si vous n’êtes pas mon ami, si vous n’êtes pas de ma famille,
I'm much less inclined to apply the golden rule to you.
je suis d'autant moins enclin à vous appliquer la règle d'or. Bon.
We all do that,
On le fait tous d'une certaine façon,
and you see it all over the world.
et on peut l'observer tout autour du monde.
You see it in the Middle East:
Par exemple, vous le voyez au Moyen-Orient.
people who, from Gaza, are firing missiles at Israel.
Les gens qui, de Gaza, tirent des missiles sur Israël.
They wouldn't want to have missiles fired at them, but they say,
Ils ne voudraient pas que l'on tire des missiles sur eux, mais ils disent,
"Well, but the Israelis, or some of them have done things
"Oui, mais les Israéliens, ou certains d'entre eux ont commis des actes
that put them in a special category."
qui les mettent dans une catégorie spéciale."
The Israelis would not want to have an economic blockade imposed on them,
Les Israéliens ne voudraient pas qu'on leur impose un blocus économique,
but they impose one on Gaza, and they say,
mais ils en imposent un sur Gaza, et ils disent,
"Well, the Palestinians, or some of them, have brought this on themselves."
"Oui, mais les Palestiniens, ou certains d'entre eux, l'ont bien cherché."
So, it's these exclusions to the golden rule that amount to a lot of the world's trouble.
Donc, ce sont ces exclusions à la règle d'or qui sont responsables de beaucoup des maux planétaires.
And it's natural to do that. So, the fact that the golden rule is in some sense built in to us
Et c'est naturel de faire ça. Donc, le fait que la règle d'or fasse dans un sens partie de nous
is not, by itself, going to bring us universal love.
ça ne va pas, tout seul, nous apporter l'amour universel.
It's not going to save the world.
Ça ne va pas sauver le monde
Now, there's one piece of good news I have that may save the world. Okay.
Bien, il me reste quand même une bonne nouvelle qui puisse sauver le monde.
Are you on the edges of your seats here?
Êtes-vous bien accrochés à vos sièges, là?
Good, because before I tell you about that good news,
Bien, parce qu'avant que je vous parle de cette bonne nouvelle,
I'm going to have to take a little excursion through some academic terrain.
je vais devoir faire m'engager un peu sur le terrain théorique.
So, I hope I've got your attention with this promise of good news
Donc, j’espère avoir capturé votre attention avec cette promesse de bonne nouvelle
that may save the world.
qui pourrait sauver le monde.
It's this non-zero-sumness stuff you just heard a little bit about.
C'est cette affaire de jeu à somme non-nulle dont on vient de vous parler un peu.
It's just a quick introduction to game theory.
C'est une introduction rapide à la théorie des jeux.
This won't hurt. Okay. It's about zero-sum and non-zero-sum games.
Ça ne vous fera pas de mal. Il s'agit des jeux à somme nulle et à somme non-nulle.
If you ask what kind of a situation
Si vous demandez quelle genre de situation
is conducive to people becoming friends and allies,
génère des amitiés et des alliances entre personnes,
the technical answer is a non-zero-sum situation.
la réponse technique est une situation à somme non-nulle.
And if you ask what kind of situation
Et si vous demandez quel genre de situation
is conducive to people defining people as enemies,
pousse les gens à définir certaines personnes comme ennemis,
it's a zero-sum situation.
c'est en quelque sorte une situation à somme nulle.
So, what do those terms mean? Basically, a zero-sum game is the kind you're used to in sports,
Donc, que veulent dire ces termes? En bref, un jeu à somme nulle, c'est ce que l'on trouve habituellement en sport,
where there's a winner and a loser.
où il y a un gagnant et un perdant.
So, their fortunes add up to zero.
Donc, la somme de leurs chances est zéro.
So, in tennis, every point is either good for you and bad for the other person,
Donc, au tennis, chaque point est soit positif pour vous et négatif pour l'autre,
or good for them, bad for you.
soit positif pour lui, négatif pour vous.
Either way, your fortunes add up to zero. That's a zero-sum game.
Dans les deux cas, la somme de vos chance est zéro. C'est ce qu'on appelle un jeu a somme nulle.
Now, if you're playing doubles, then the person on your side of the net
Maintenant, si vous jouez en double, la personne de votre côté du filet
is in a non-zero-sum relationship with you,
a un rapport à somme non-nulle avec vous,
because every point is either good for both of you -- positive, win-win --
parce que chaque point est soit positif pour vous deux, positif, gagnant-gagnant,
or bad for both of you, it's lose-lose. That's a non-zero-sum game.
ou négatif pour vous deux, c'est perdant-perdant. Ok. C'est un jeu à somme non-nulle.
And in real life, there are lots of non-zero-sum games.
Et dans la vie de tous les jours, il y a beaucoup de jeux à somme non-nulle.
In the realm of economics, say, if you buy something:
Dans le domaine de l'économie, disons, si vous achetez quelque chose,
that means you'd rather have the merchandise than the money,
cela veut dire que vous préférez avoir la marchandise plutôt que l'argent,
but the merchant would rather have the money than the merchandise.
mais le marchant préfère avoir l'argent plutôt que la marchandise.
You both feel you've won.
Vous avez tous les deux l'impression d'avoir gagné.
In a war, two allies are playing a non-zero-sum game.
Dans une guerre, deux alliés jouent un jeu à somme non-nulle.
It's going to either be win-win or lose-lose for them.
Ça va se finir en gagnant-gagnant ou en perdant-perdant pour eux.
So, there are lots of non-zero-sum games in real life.
Donc, il existe beaucoup de jeux à somme non-nulle dans la vie de tous les jours.
And you could basically reformulate what I said earlier,
Et vous pourriez en gros reformuler ce que j'ai dit plus tôt,
about how compassion is deployed and the golden rule is deployed,
sur comment la compassion se déploie et la règle d'or se déploie,
by just saying, well, compassion most naturally flows along non-zero-sum channels
juste en disant, eh bien, la compassion circule le plus naturellement par des canaux à somme non-nulle
where people perceive themselves as being in a potentially win-win situation
où les gens se perçoivent comme étant dans une situation potentiellement gagnante-gagnante
with some of their friends or allies.
avec certains de leurs amis et alliés.
The deployment of the golden rule most naturally happens along these non-zero-sum channels.
Le déploiement de la règle d'or a lieu le plus naturellement par le biais de ces canaux à somme non-nulle.
So, kind of webs of non-zero-sumness
Donc, des sortes de réseaux à somme non-nulle,
are where you would expect compassion and the golden rule
sont ceux où l'on s'attend à ce que la compassion et la règle d'or
to kind of work their magic.
fassent des miracles.
With zero-sum channels you would expect something else.
Avec des canaux à somme nulle on s'attend à autre chose..
Okay. So, now you're ready for the good news that I said might save the world.
Bon. Donc, vous êtes fins prêts pour la bonne nouvelle dont j'ai dit qu'elle pourrait sauver le monde.
And now I can admit that it might not too, now that I've held your attention for three minutes of technical stuff.
Et maintenant je peux admettre qu'elle pourrait très bien ne pas le sauver, maintenant que j'ai réussi à garder votre attention pendant trois minutes de détails techniques.
But it may. And the good news is that history
Mais elle le pourrait. Et la bonne nouvelle est que l'histoire
has naturally expanded these webs of non-zero-sumness,
a naturellement étendu ces réseaux à somme non-nulle,
these webs that can be these channels for compassion.
ces réseaux qui peuvent être les véhicules de la compassion.
You can go back all the way to the stone age:
On peut remonter aussi loin que l’âge de pierre,
technological evolution -- roads, the wheel, writing, a lot of transportation and communication technologies --
et, il me semble, de l'évolution des technologies, des routes, la roue, l'écriture, beaucoup de technologies de transport et de communication
has just inexorably made it so that more people
ont inexorablement permis à plus de gens
can be in more non-zero-sum relationships
d'être de plus en plus dans des relations à somme non-nulle
with more and more people at greater and greater distances.
avec de plus en plus de gens sur des distances de plus en plus grandes.
That's the story of civilization.
C'est un peu l'histoire de la civilisation.
It's why social organization has grown from the hunter-gatherer village to the ancient state, the empire, and now here we are in a globalized world.
C'est pourquoi l'organisation sociale a évolué du village des chasseusr-cueilleurs à l'état ancien, à l'empire, à présent ici nous sommes dans un monde globalisé.
And the story of globalization is largely a story of non-zero-sumness.
Et l'histoire de la mondialisation est largement une histoire de somme non-nulle.
You've probably heard the term "interdependence"
Bon. Vous avez sûrement entendu le terme interdépendance
applied to the modern world. Well, that's just another term for non-zero-sum.
appliqué au monde moderne. Eh bien, c'est simplement un autre terme pour une somme non-nulle.
If your fortunes are interdependent with somebody,
Si vos destins sont interdépendants avec quelqu'un d'autre,
then you live in a non-zero-sum relationship with them.
c'est que vous avez un rapport à somme non-nulle avec lui.
And you see this all the time in the modern world.
Et c'est ce que l'on observe tout le temps dans le monde moderne.
You saw it with the recent economic crash,
Vous en avez été témoin récemment avec le krach boursier,
where bad things happen in the economy --
qui a eu des impacts négatifs sur l'économie,
bad for everybody, for much of the world.
négatisf pour tout le monde, pour une bonne partie de la planète.
Good things happen, and it's good for much of the world.
Si des choses positives ont lieu, une grande partie du monde en bénéficie.
And, you know, I'm happy to say, I think there's really evidence
Et, vous voyez, je suis heureux de pouvoir dire, je pense qu'il existe bel et bien des preuves
that this non-zero-sum kind of connection
que ce genre de lien à somme non-nulle
can expand the moral compass.
peut étendre le sens moral.
I mean, if you look at the American attitudes
Par là je veux dire, si vous regardez l'attitude américaine
toward Japanese during World War II --
envers les Japonais, durant la deuxième guerre mondiale,
look at the depictions of Japanese in the American media as just about subhuman,
regardez la façon dont on représente les japonais, dans les médias Américains, comme étant à peine humain,
and look at the fact that we dropped atomic bombs,
et remarquez le fait qu'on ait lâchédes bombes atomiques,
really without giving it much of a thought --
sans trop y réfléchir vraiment.
and you compare that to the attitude now,
Et vous comparez ça à notre attitude actuelle,
I think part of that is due to a kind of economic interdependence.
je pense que d'une certaine façon c'est dû à une sorte d'interdépendance économique.
Any form of interdependence, or non-zero-sum relationship
Toute forme d'interdépendance, de relation à somme non-nulle
forces you to acknowledge the humanity of people.
nous force à reconnaître l'humanité des gens.
So, I think that's good. And the world is full of non-zero-sum dynamics.
Donc, je pense que c'est une bonne chose. Et le monde est plein de dynamiques à somme non-nulle.
Environmental problems, in many ways, put us all in the same boat.
Les problèmes environnementaux, à bien des égards, nous mettent tous dans le même bateau.
And there are non-zero-sum relationships that maybe people aren't aware of.
Et il existe des relations à somme non-nulle dont nous ne sommes peut-être pas conscient.
For example, probably a lot of American Christians
Bien, donc, par exemple, probablement beaucoup de chrétiens américains
don't think of themselves as being in a non-zero-sum relationship with Muslims halfway around the world,
ne se voient pas comme étant dans une relation à somme non-nulle avec les musulmans à l'autre bout du monde,
but they really are, because if these Muslims become happier and happier
mais en fait ils le sont parce que si ces musulmans deviennent de plus en plus heureux
with their place in the world and feel that they have a place in it, that's good for Americans, because there will be fewer terrorists
quant à leur place dans le monde et sentent qu'ils y ont leur place, c'est bien pour l'Amérique parce qu'il y aura moins de terroristes
to threaten American security.
mettant en péril la sécurité américaine.
If they get less and less happy, that will be bad for Americans.
S'ils deviennent de moins en moins heureux, ça ne sera pas bon pour les Américains.
So, there's plenty of non-zero-sumness.
Donc, il y a pas mal de somme non-nulle.
And so, the question is: If there's so much non-zero-sumness,
Et donc, la question est: S'il y a tellement de somme non-nulle,
why has the world not yet been suffused in love, peace, and understanding?
pourquoi le monde n'a-t-il pas encore été imprégné d'amour, de paix, et de compréhension?
The answer's complicated. It's the occasion for a whole other talk.
La réponse est compliquée. C'est peut-être un sujet pour une autre présentation,
Certainly, a couple of things are that,
mais on peut être certain de deux choses :
first of all, there are a lot of zero-sum situations in the world.
tout d'abord, il y a beacoup de situations à somme nulle dans le monde.
And also, sometimes people don't recognize
Et aussi, vous voyez, parfois, encore, les gens ne reconnaissent pas
the non-zero-sum dynamics in the world.
les dynamiques à somme non-nulle dans le monde.
In both of these areas,
Et je pense, que dans ces deux domaines,
I think politicians can play a role.
je pense que les politiciens peuvent jouer un rôle.
This isn't only about religion.
Il ne s'agit pas que de religion.
I think politicians can help foster non-zero-sum relationships,
Je pense que les politiciens peuvent encourager des relations à somme non-nulle,
Economic engagement is generally better than blockades and so on,
vous voyez, les engagements économiques sont généralement meilleurs que les blocus et ainsi de suite,
in this regard.
je crois, à cet égard.
And politicians can be aware, and should be aware that,
Et les politiciens peuvent être conscients, et doivent être conscients.
when people around the world are looking at them,
que quand les gens dans le monde entier les regardent,
are looking at their nation
regardent leur nation,
and picking up their cues
et réagissent à leurs propos
for whether they are in a zero-sum or a non-zero-sum relationship with a nation --
selon qu'ils se trouvent dans une relation à somme non-nulle ou nulle avec une nation.
like, say, America, or any other nation --
comme, disons, l'Amérique, ou n'importe quelle autre nation,
human psychology is such that they use cues like:
la psychologie humaine est telle qu'ils se servent de repères tel que:
Do we feel we're being respected?
Est-ce qu'on se sent respecté?
Because, you know, historically, if you're not being respected,
Parce que, vous savez, historiquement, si vous n’êtes pas respectés,
you're probably not going to wind up in a non-zero-sum,
vous n'allez probablement pas finir dans une situation à somme non-nulle,
mutually profitable relationship with people.
une relation mutuellement bénéfique avec les gens.
So, we need to be aware of what kind of signals we're sending out.
Donc, il nous faut être conscients du genre d'image que nous véhiculons.
And some of this, again, is in the realm of political work.
Et une partie de cela, encore une fois, réside plus ou moins dans le domaine du travail politique.
If there's one thing I can encourage everyone to do, politicians, religious leaders, and us,
S'il y a une chose que je peux encourager tout le monde à faire, les politiciens, les chefs religieux, et nous-mêmes,
it would be what I call "expanding the moral imagination" --
se serait de développer ce que j’appelle l'imagination morale.
that is to say, your ability to put yourself in the shoes
C'est-à-dire votre capacité à vous mettre dans la peau
of people in very different circumstances.
de personnes dans des circonstances très différentes des vôtres.
This is not the same as compassion,
Ce n'est pas la même chose que la compassion,
but it's conducive to compassion. It opens the channels for compassion.
mais ça entraîne la compassion. Ça permet de mieux véhiculer la compassion.
And I'm afraid we have another good news/bad news story,
Et j'ai bien peur qu'ici, nous ayons une autre histoire de bonne et mauvaise nouvelle,
which is that the moral imagination is part of human nature.
qui est que l'imagination morale fait partie de la nature humaine.
That's good, but again we tend to deploy it selectively.
C'est bien, mais encore une fois on a tendance à la déployer sélectivement.
Once we define somebody as an enemy,
Une fois que l'on définit quelqu'un en tant qu'ennemi,
we have trouble putting ourselves in their shoes, just naturally. So, if you want to take a particularly hard case for an American:
on a du mal à se mettre dans sa peau, c'est naturel.. Donc, si vous voulez prendre un cas particulier difficile, disons pour un américain,
somebody in Iran who is burning an American flag, and you see them on TV.
quelqu'un en Iran, qui brûle un drapeau américain disons, et vous le voyez à la télé.
Well, the average American is going to resist
Eh bien, l’américain moyen va résister à
the moral exercise of putting themselves in that person's head
l’exercice moral qui consiste à se mettre dans la tête de cette personne
and is going to resist the idea that they have much in common with that person.
et va résister à l'idée que cette personne et lui ont en fait beaucoup en commun.
And if you tell them, "Well, they think America disrespects them
Et si vous lui dites, eh bien, ils pensent que l'Amérique ne les respectent pas
and even wants to dominate them, and they hate America.
et veut même les dominer, et ils détestent l'Amérique.
Has there ever been somebody who disrespected you so much
N'y a-t-il jamais eu quelqu'un qui vous manquait tellement le respect
that you kind of hated them briefly"?
que vous l'avez en quelque sorte détesté brièvement?
You know, they'll resist that comparison and that's natural, that's human.
Vous savez, ils résisteront à cette comparaison et c'est naturel, c'est humain.
And, similarly, the person in Iran:
Et, de façon similaire, la personne en Iran,
when you try to humanize somebody in America who said that Islam is evil,
quand vous essayez d'humaniser quelqu'un en Amérique qui dit que l'Islam c'est le mal.
they'll have trouble with that. So, it's a very difficult thing to get people to expand the moral imagination
vous allez avoir du mal. Donc, c'est très difficile de faire en sorte que les gens étendent leur imagination morale
to a place it doesn't naturally go.
là où elle ne va pas naturellement.
I think it's worth the trouble because,
Je crois que ça vaut le peine parce que,
again, it just helps us to understand.
encore une fois, ça nous aide a comprendre,
If you want to reduce the number of people who are burning flags,
si vous voulez réduire le nombre de personnes qui brûlent des drapeaux,
it helps to understand what makes them do it.
ça aide de savoir ce qui les poussent à le faire.
And I think it's good moral exercise. I would say here is where religious leaders come in,
Et je crois que c'est un bon exercice moral. Je dirais que là encore les chefs religieux ont leur rôle,
because religious leaders are good at reframing issues for people, at harnessing the emotional centers of the brain
parce que les chefs religieux arrivent bien à recadrer des situations pour les gens, vous savez, à exploiter les centres émotionnels du cerveau
to get people to alter their awareness and reframe the way they think.
pour faire en sorte que les gens modifient leur conscience et recadrent tout simplement leur façon de penser, vous voyez.
I mean, religious leaders are kind of in the inspiration business.
Je veux dire par là que l'inspiration est l'affaire des chefs religieux.
It's their great calling right now,
C'est leur grande vocation en ce moment,
to get people all around the world better at expanding their moral imaginations,
de faire en sorte que les gens tout autour du monde puissent mieux développer leur imagination morale,
appreciating that in so many ways they're in the same boat.
pour apprécier qu'à bien des égards, ils sont tous dans le même bateau.
I would just sum up the way things look, at least from this secular perspective,
Je voudrais juste résumer la façon dont se présentent les choses, du moins d'un point de vue séculier,
as far as compassion and the golden rule go,
pour ce qui est de la compassion et de la règle d'or,
by saying that it's good news that compassion and the golden rule
en disant que c'est une bonne nouvelle que la compassion et la règle d'or
are in some sense built into human nature.
soient d'une certaine façon partie intégrante de la nature humaine.
It's unfortunate that they tend to be selectively deployed.
C'est dommage qu'on ait tendance à les déployer sélectivement.
And it's going to take real work to change that.
Et il va nous falloir beaucoup de travail pour changer ça.
But, nobody ever said that doing God's work was going to be easy. Thanks.
Mais, personne n'a jamais dit que faire le boulot de Dieu allait être facile. Merci.
(Applause)
(Applaudissements)